---
scientificName: "Gnathostrangalia simianshana"
chineseName: "四面山长颊花天牛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Gnathostrangalia"
  chinese: "长颊花天牛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Gnathostrangalia_simianshana"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 四面山长颊花天牛

**Gnathostrangalia simianshana**

## 形态描述

雄：体长22．5—23 mm，体宽5 mm。体黑色，头部唇基、上唇、上颚索状缨毛、下颚外颚叶黄褐色；触角一至五节黑色，六至十一节黄色。前胸背板黑色，中央后方隆起部被金黄色绒毛；小盾片黑褐色；鞘翅基半部黄褐色，被灰黄色细毛，基缘和中缝黑色，从鞘翅基部至中部，等距离横列2黑横带，前1条中部向肩角内侧凹陷处呈三角形扩伸，前后两带的外端均较宽，伸达外侧缘，近侧缘处断裂；鞘翅端半部漆黑色；前、中足腿节和胫节黄褐色，仅胫节末端和跗节末端及爪黑褐色，后足全部黑色。

头前部狭长前伸，额、唇基、颊密布较粗皱刻点，头顶和后头的刻点较细密，上颚细尖，具发达的分枝索状缨毛，额后方至头顶中央凹陷有纵沟，复眼大而圆，突出，颊狭长，稍长于复眼纵径，复眼后强烈缢缩成细颈；触角基瘤左右靠拢；触角不达鞘翅末端，触角一至五节密生黑色粗短毛，三至五节末端较更浓密，柄节与第四节等长，短于第三节或第五节，第五节稍短于第三节，与第十一节等长。

前胸背板钟形，前端狭缢，侧缘弧形，中部稍前方具1肥短的钝隆突，后侧角尖突，但不达肩角，背面密布细刻点，中区纵陷，中线隆起光滑，不达前、后缘，后缘波形，中部向后弧形突出，被较密金色绒毛。小盾片三角形，较光滑，薄被金色细毛。鞘翅基部宽于前胸，向中部收狭，中部以后显著狭窄，但外侧缘较直，翅端斜截，缘角较尖突。后足腿节不达腹末，胫节细长，具长距二个，跗节较胫节长，第一跗节长等于其余各节之和，第五腹节腹面中央浅陷。

雄性生殖器特征(图版ⅩⅧ：71)：阳基侧突长，较宽，末端略狭，顶端背面外侧着生约4根较长刚毛。盖很短，基部悬挂1块略呈长方形的几丁质薄附片；环细，在端约1／3处合并，末端平截。中茎和中茎突较弯曲，中茎的长度约为中茎突长度的一倍半；中茎宽，腹面顶端呈锐角，肩部倾斜；中茎突宽，末端合并。内囊基半部较细，端半部膨大，末端缢缩。

射精管细。

## 国内分布

重庆

## 参考文献

- 蒋书楠、陈力, 2001. 中国动物志 昆虫纲 第二十一卷 鞘翅目 天牛科 花天牛亚科. 北京: 科学出版社. 296

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A0B2CB45-4A71-4578-BC58-3B604FE09EC9}
<!-- fauna-sinica:end -->
